---
layout: post
title: Fedora
date: 2008-06-14T05:00:00Z
---
![](https://alufis35.uv.es/IMG/arton40.png?1213294529)

### Introducción {.spip}

[Fedora](http://fedoraproject.org/) es una distribución
[Linux](https://alufis35.uv.es/Que-es-Linux.html) fruto del desarrollo
de la extinta Red Hat Linux.

Red Hat Linux se readaptó al entorno empresarial proporcionado las
opciones de soporte que las empresas buscaban en el software libre y del
código de Red Linux, nacieron dos versiones, Red Hat Enterprise Linux,
disponible para clientes con subscripciones
[[1](#nb4-1 "Red Hat no vende "licencias de uso", vende servicios de soporte, (...)")]
válidas y Fedora Core, sucesor directo de Red Hat Linux.

Así pues el panorama quedaba del siguiente modo:

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Red Hat Enterprise
Linux con ciclos de soporte de 7 años (parches, instalación, nuevo
hardware, etc) que proporcionaban estabilidad a las empresas para
mantener su sistema.

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Fedora Core, con
ciclos de desarrollo de 6 meses, orientada a desarrollar e incluir
tecnología punta en la distribución

Con el nacimiento de Fedora Core, Red Hat siguió colaborando
[[2](#nb4-2 "Hay una lista de contribuciones en http://fedoraproject.org/wiki/RedHa...")]
en el desarrollo de Linux a través de RHEL y de Fedora, así como a
través de los proyectos "upstream" dedicando recursos económicos y
humanos alrededor de la comunidad Fedora, así como de las colaboraciones
desinteresadas de personas de todo el mundo (algunos de ellos se
consideran [Embajadores](http://fedoraproject.org/wiki/Ambassadors))

Puedes consultar más información del proyecto en
[http://fedoraproject.org/wiki/Overview](http://fedoraproject.org/wiki/Overview)

### Características {.spip}

Fedora, como decíamos, aporta una distribución equivalente a la antigua
Red Hat Linux (misma estabilidad, etc que hace que mucha gente la
utilice en los servidores en entornos de producción donde antes
utilizaba Red Hat Linux), pero que a diferencia de Red Hat Enterprise
Linux, se enfoca a introducir más rápidamente las novedades tecnológicas
disponibles.

Todo el software incluído en Fedora es Software Libre.

**Anaconda**

Una de las características que más tiempo llevan es Anaconda, el
instalador que utiliza la distribución para las operaciones de
instalación y actualización desde un medio de instalación.

Aparte del interfaz gráfico de instalación y una versión en modo texto
muy similar dispone de una funcionalidad que lo convierte en único: La
posibilidad de utilizar guiones de instalación que permitan automatizar
completamente una instalación sin requerir interacción alguna por parte
del usuario (ideal para instalar aulas de informática, colegios, lugares
públicos tales como zonas de navegación, bibliotecas, etc).

Puedes consultar información al respecto en [Kickstart: instalaciones
automatizadas para
anaconda](https://alufis35.uv.es/Kickstart-instalaciones.html)

**Security Enhanced Linux (SELinux)**

[SELinux](https://alufis35.uv.es/Security-Enhanced-Linux-SELinux.html)
es un conjunto de módulos de seguridad para el kernel incorporados y
activados por defecto en Fedora que confinan los programas en sus
"compartimentos", impidiendo que realicen acciones que no deberían.

Por ejemplo SELInux, puede proteger un sistema con un Apache afectado
por una vulnerabilidad impidiendo que un atacante pueda acceder a
ficheros ya sea para leer o escribir que no debiera.

¿Y por qué no es mejor un entorno chroot? En un entorno chroot, se
utilizan ciertos binarios y librerías de sistema para crear un sistema
mínimo donde se ejecuta el programa, si un "atacante" comprometiera el
servicio, cierto es que no entraría al sistema anfitrión, pero podría
hacer de las suyas desde ese entorno "chroot" atacando a otras máquinas
de la red interna.

SELinux fue desarrollado en colaboración con la Agencia de Seguridad
Nacional Norteamericana (NSA) y permite varias políticas de
funcionamiento, desde la estándar en Fedora/RHEL (targetted) que sólo
gestiona ciertos servicios sin afectar al resto de los instalados, a la
estricta con varios niveles de credenciales que impiden acceso a datos
para los que no se ha sido autorizado.

**LVM**

[Gestor de Volúmenes Lógicos
(LVM)](https://alufis35.uv.es/Gestor-de-Volumenes-Logicos-LVM.html)
viene incorporado de serie y habilitado por defecto en Fedora desde hace
ya muchas versiones, como novedad en la versión 9 es la inclusión de la
posibilidad de utilizar volúmenes cifrados para todos los datos (hasta
el momento se podía hacer con volúmenes que no fueran el de sistema, por
ejemplo con /home), aumentando así la seguridad de los datos
confidenciales que se llevan en dispositivos portátileso pc's de cara a
posibles [pérdidas o
robos](http://news.google.es/news?hl=es&ned=es&q=datos++port%C3%A1til+robado&btnG=Buscar).

**PackageKit**

Es una capa de abstracción que permite crear herramientas de gestión de
paquetes independientemente del sistema de paquetes utilizado, en el
caso de Fedora, PackageKit viene integrado con yum y con el entorno
gráfico para mostrar información de actualizaciones, progreso de las
mismas, etc y que permitirá que se utilice la misma aplicación gráfica
para la gestión del software conforme otras distribuciones lo vayan
adoptando al igual que han hecho con el proyecto NetworkManager que
permite gestionar y configurar las conexiones de red de nuestro equipo
(Cable, Wifi, VPN, Marcado, etc)

### Instalación {.spip}

La instalación de Fedora se puede realizar de forma gráfica o en un
interfaz en modo texto y debido a los requisitos de memoria del nuevo
instalador, requiere un mínimo de 256Mb de RAM (se añadieron
funcionalidades para poder recuperar la instalación en caso de fallo,
que requirieron cargar más datos en el ramdisk inicial). En cualquier
sistema actual no deberíamos tener ningún problema en instalarla.

La secuencia de imágenes muestra los pasos seguidos desde que metemos y
arrancamos el DVD hasta que tenemos el sistema instalado y funcionando.

  ------------------ ------------------ ------------------ ------------------
  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  121.2 KB](https:// 14.7 KB](https://a 5.2 KB](https://al 105.2 KB](https://
  alufis35.uv.es/loc lufis35.uv.es/loca ufis35.uv.es/local alufis35.uv.es/loc
  al/cache-vignettes l/cache-vignettes/ /cache-vignettes/L al/cache-vignettes
  /L150xH113/Pantall L150xH84/Pantallaz 150xH84/Pantallazo /L150xH113/Pantall
  azo-00-8ba4b.png)] o-01-69dba.png)](h -02-c2c01.png)](ht azo-03-1eb07.png)]
  (https://alufis35. ttps://alufis35.uv tps://alufis35.uv. (https://alufis35.
  uv.es/IMG/png/Pant .es/IMG/png/Pantal es/IMG/png/Pantall uv.es/IMG/png/Pant
  allazo-00.png "PNG lazo-01.png "PNG - azo-02.png "PNG -  allazo-03.png "PNG
   - 121.2 KB")       14.7 KB")         5.2 KB")            - 105.2 KB")
  **Arranque DVD**   **Arranque         **Verificación     **Inicio
                     kernel**           disco**            instalador**

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  73.7 KB](https://a 64.3 KB](https://a 86.6 KB](https://a 68.3 KB](https://a
  lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca
  l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/
  L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla
  zo-04-01bb7.png)]( zo-05-e5e5f.png)]( zo-06-301f9.png)]( zo-07-b58dc.png)](
  https://alufis35.u https://alufis35.u https://alufis35.u https://alufis35.u
  v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta
  llazo-04.png "PNG  llazo-05.png "PNG  llazo-06.png "PNG  llazo-07.png "PNG 
  - 73.7 KB")        - 64.3 KB")        - 86.6 KB")        - 68.3 KB")
  **Selección        **Selección        **Inicialización   **Configuración
  idioma**           teclado**          disco**            red**

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  155.7 KB](https:// 51 KB](https://alu 64 KB](https://alu 76.1 KB](https://a
  alufis35.uv.es/loc fis35.uv.es/local/ fis35.uv.es/local/ lufis35.uv.es/loca
  al/cache-vignettes cache-vignettes/L1 cache-vignettes/L1 l/cache-vignettes/
  /L150xH113/Pantall 50xH113/Pantallazo 50xH113/Pantallazo L150xH113/Pantalla
  azo-08-5b1a6.png)] -09-ea6b0.png)](ht -10-6ed87.png)](ht zo-11-82e8f.png)](
  (https://alufis35. tps://alufis35.uv. tps://alufis35.uv. https://alufis35.u
  uv.es/IMG/png/Pant es/IMG/png/Pantall es/IMG/png/Pantall v.es/IMG/png/Panta
  allazo-08.png "PNG azo-09.png "PNG -  azo-10.png "PNG -  llazo-11.png "PNG 
   - 155.7 KB")      51 KB")            64 KB")            - 76.1 KB")
  **Zona horaria**   **Password de      **Clave sencilla** **Particionamiento
                     root**                                **

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  69.5 KB](https://a 86.6 KB](https://a 78 KB](https://alu 79.4 KB](https://a
  lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca fis35.uv.es/local/ lufis35.uv.es/loca
  l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/ cache-vignettes/L1 l/cache-vignettes/
  L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla 50xH113/Pantallazo L150xH113/Pantalla
  zo-12-4f0c4.png)]( zo-13-41e8f.png)]( -14-70657.png)](ht zo-15-7b4a3.png)](
  https://alufis35.u https://alufis35.u tps://alufis35.uv. https://alufis35.u
  v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta es/IMG/png/Pantall v.es/IMG/png/Panta
  llazo-12.png "PNG  llazo-13.png "PNG  azo-14.png "PNG -  llazo-15.png "PNG 
  - 69.5 KB")        - 86.6 KB")        78 KB")            - 79.4 KB")
  **Cifrado de       **Aplicar cambios  **Formateo**       **Preparación
  discos**           en disco**                            instalador**

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  77.8 KB](https://a 73.1 KB](https://a 77.3 KB](https://a 83 KB](https://alu
  lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca lufis35.uv.es/loca fis35.uv.es/local/
  l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/ l/cache-vignettes/ cache-vignettes/L1
  L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla L150xH113/Pantalla 50xH113/Pantallazo
  zo-16-e7a25.png)]( zo-17-04d14.png)]( zo-18-f945b.png)]( -19-401f8.png)](ht
  https://alufis35.u https://alufis35.u https://alufis35.u tps://alufis35.uv.
  v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta v.es/IMG/png/Panta es/IMG/png/Pantall
  llazo-16.png "PNG  llazo-17.png "PNG  llazo-18.png "PNG  azo-19.png "PNG - 
  - 77.8 KB")        - 73.1 KB")        - 77.3 KB")        83 KB")
  **Preparando       **Repositorios de  **Verificando      **Empezando
  paquetes**         software**         dependencias**     instalación**

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  115.7 KB](https:// 102.1 KB](https:// 66.1 KB](https://a 8.7 KB](https://al
  alufis35.uv.es/loc alufis35.uv.es/loc lufis35.uv.es/loca ufis35.uv.es/local
  al/cache-vignettes al/cache-vignettes l/cache-vignettes/ /cache-vignettes/L
  /L150xH113/Pantall /L150xH113/Pantall L150xH113/Pantalla 150xH61/Pantallazo
  azo-20-bf607.png)] azo-21-e9f6c.png)] zo-22-0211b.png)]( -23-1f9d9.png)](ht
  (https://alufis35. (https://alufis35. https://alufis35.u tps://alufis35.uv.
  uv.es/IMG/png/Pant uv.es/IMG/png/Pant v.es/IMG/png/Panta es/IMG/png/Pantall
  allazo-20.png "PNG allazo-21.png "PNG llazo-22.png "PNG  azo-23.png "PNG - 
   - 115.7 KB")       - 102.1 KB")      - 66.1 KB")        8.7 KB")
  **Progreso         **Acabando         **Fin instalación  **Clave de cifrado
  instalación**      instalación**      y reinicio**       de disco en el
                                                           arranque**
  ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Tras el primer arranque mostrará unas últimas páginas de configuración y
creación de un usuario que nos dejarán en la pantalla que vemos a
continuación para iniciar sesión en el equipo.

  ------------------ ------------------ ------------------ ------------------
  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -
  182.1 KB](https:// 199.2 KB](https:// 206.7 KB](https:// 200.6 KB](https://
  alufis35.uv.es/loc alufis35.uv.es/loc alufis35.uv.es/loc alufis35.uv.es/loc
  al/cache-vignettes al/cache-vignettes al/cache-vignettes al/cache-vignettes
  /L150xH113/Pantall /L150xH113/Pantall /L150xH113/Pantall /L150xH113/Pantall
  azo-24-156da.png)] azo-25-79ba2.png)] azo-26-9d381.png)] azo-27-7cadc.png)]
  (https://alufis35. (https://alufis35. (https://alufis35. (https://alufis35.
  uv.es/IMG/png/Pant uv.es/IMG/png/Pant uv.es/IMG/png/Pant uv.es/IMG/png/Pant
  allazo-24.png "PNG allazo-25.png "PNG allazo-26.png "PNG allazo-27.png "PNG
   - 182.1 KB")       - 199.2 KB")       - 206.7 KB")       - 200.6 KB")
  **Login al entorno **Informe y envío  **Actualizaciones  **Acceso como root
  gráfico**          de errores**       pendientes**       para actualizar**

  [![PNG -           [![PNG -           [![PNG -           
  211.9 KB](https:// 204.9 KB](https:// 8.7 KB](https://al 
  alufis35.uv.es/loc alufis35.uv.es/loc ufis35.uv.es/local 
  al/cache-vignettes al/cache-vignettes /cache-vignettes/L 
  /L150xH113/Pantall /L150xH113/Pantall 150xH67/Pantallazo 
  azo-28-2929b.png)] azo-29-4fd0f.png)] -30-cebff.png)](ht 
  (https://alufis35. (https://alufis35. tps://alufis35.uv. 
  uv.es/IMG/png/Pant uv.es/IMG/png/Pant es/IMG/png/Pantall 
  allazo-28.png "PNG allazo-29.png "PNG azo-30.png "PNG -  
   - 211.9 KB")       - 204.9 KB")      8.7 KB")           
  **PackageKit       **Actualización    **Contraseña del   
  realizando las     completada**       protector de       
  tareas de                             pantalla y         
  actualización**                       posibilidad de     
                                        dejar notas**      
  ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

### ¿Y ahora qué? {.spip}

Fedora, como decíamos es una distribución de software 100% libre que
incorpora gracias a la colaboración con Sun, etc una implementación
libre de su máquina Virtual (IcedTea), así como plugins libres para ver
videos de Shockwave Flash, etc.

Cuando intentamos visualizar algún formato propietario, Fedora nos
informa de los problemas del uso de formatos propietarios y nos ofrece
adquirir versiones licenciadas de los códecs para reproducirlos.

Para los casos donde la legislación lo permite, y siguiendo la
información de
[http://www.benavent.org/diario/2008...](http://www.benavent.org/diario/2008/06/fedora-9-just-installed.html)
y [http://hacktux.com/fedora](http://hacktux.com/fedora)

Procederemos a:\
![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Instalar el
repositorio de Livna en nuestra máquina visitando
[http://rpm.livna.org/](http://rpm.livna.org/) y presionando sobre el
texto Fedora 9 repository RPM e instalándolo con nuestra clave de
administrador.\
![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Instalar el
repositorio de Adobe en nuestro equipo instalando desde la web de
[Adobe](http://www.adobe.com/shockwave/download/download.cgi?P1_Prod_Version=ShockwaveFlash)
la selección del desplegable "YUM para linux"

Ahora ya podremos instalar las librerías necesarias:

**Flash**

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Desinstalaremos
con `yum remove swfdec-mozilla gnash-plugin`{.spip_code dir="ltr"} los
plugins que instala por defecto Fedora\
![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Instalaremos con
`yum install flash-plugin pulseaudio-libs libflashsupport`{.spip_code
dir="ltr"}

**Adobe Acrobat Reader**

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Lo instalaremos
con `yum install AdobeReader_esp`{.spip_code dir="ltr"}\
![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Activaremos el
plugin en mozilla con:

`cd /usr/lib/mozilla/plugins/ ln -s /opt/Adobe/Reader8/Browser/intellinux/nppdf.so .`

**Audio/Video**

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Instalaremos con
`yum install exaile vlc xmms-mp3 xine xine-lib-extras-nonfree gstreamer-plugins-ugly gstreamer-plugins-bad gstreamer-plugins-good gstreamer-plugins-pulse`{.spip_code
dir="ltr"}

**Java SUN**

![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Desinstalaremos
los paquetes de icedtea y openjdk instalados en el equipo\
![-](https://alufis35.uv.es/squelettes-dist/puce.gif) Descargaremos de
[http://www.java.com](http://www.java.com/) el fichero RPM que
proporcionan y lo instalaremos desde una consola lanzando el instalador
con:

`chmod +x jre-* ./jre-(VERSION)`

Se nos pedirá aceptar la licencia y al cabo de un rato lo tendremos
instalado para activar el plugin en firefox haremos:

`cd /usr/lib/mozilla/plugins ln -s /usr/java/latest/plugin/i386/ns7/libjavaplugin_oji.so .`

**Drivers gráficos acelerados**

En los repositorios de livna existen paquetes de la forma
kmod-tarjeta-gráfica y xorg-x11-drv-tarjeta-gráfica que al instalarlos
modificarán en nuestro sistema la configuración de X-Window System en
`/etc/X11/xorg.conf`{.spip_code dir="ltr"} y que permitirán en caso de
disponer una tarjeta sin drivers acelerados libres (como ocurre con las
gráficas Intel que permiten disfrutar de AIGLX y los efectos gráficos de
Compiz sólo presionando un botón del panel de administración "Efectos de
Escritorio".

En el caso de NVIDIA tuve que agregar las siguientes líneas a la sección
"Files"

` ModulePath "/usr/lib/xorg/modules/extensions/nvidia" ModulePath "/usr/lib/xorg/modules"`

**Extras**\
 Recomiendo instalar yum-presto y yum-fastestmirror para que yum utilice
rpm's diferenciales y por otro lado utilice el mirror más rápido para la
descarga, todas las funciones se harán de forma transparente y además,
disfrutaremos de mayor velocidad :-)

Y ya tendremos el sistema listo y preparado para funcionar...

¡¡A disfrutarlo!!

* * * * *

[[1](#nh4-1 "Notas 4-1")] Red Hat no vende "licencias de uso", vende
servicios de soporte, actualización en forma de subscripciones, puede
verse como una especie de tarifa plana para acceder a todas las
versiones de los productos subscritos, soporte, etc

[[2](#nh4-2 "Notas 4-2")] Hay una lista de contribuciones en
[http://fedoraproject.org/wiki/RedHa...](http://fedoraproject.org/wiki/RedHatContributions)

Si puedes y estás de acuerdo, instala el paquete "smolt", permite enviar
un informe de tu hardware a
[http://smolt.fedoraproject.org](http://smolt.fedoraproject.org/) que
facilita saber qué tipo de hardware hay y se está utilizando y en caso
de que algo no te funcioen puedes notificarlo. Siempre es más fácil que
se desarrolle para mejorar el soporte sobre el hardware que se está
utilizando ¿no?
